---
title: "Метафизика тайм-менеджмента"
date: 2022-10-16
---

Время - категория относительная, мера движения одних вещей относительно других и можно с уверенностью заявить что как феномена его не существует, поэтому речь по сути идет об управлении вниманием. Умении удерживать внимание на определенном пространстве и переключаться между пространствами. Я умышленно не употребляю слово объект, поскольку это не отражает сути и термин довольно плоский. Пространство, как некий объем (тела, души, сознания), требует навыка распределенного внимания и более жизненно. 

Итак, мы определились с основным инструментарием - это управление пространственным вниманием.

Продолжая движение из плоского мира целей, желаний, событий, из, так называемого, "клипового мышления" в мир ситуаций, включенности и непрерывного движения, давайте введем термин "путь". Путь определяется намерением. А намерение это по сути взаимное притяжение того пространства где мы находимся с тем пространством, где наше внимание.

Намерение и пространственное внимание взамен плоских и узких целей и фиксации на объектах порождают мышление в четырех изменениях, где четвертым измерением является "ход вещей", который принято называть временем, а так же здравую оценку ситуации и поведение, которое обеспечит ход вещей согласно главной задаче.

Разумеется, другие люди, социальные модели, правила и законы социума, ядро личности так или иначе будут влиять на ситуации, но если представить это как некую внешнюю сферу, внешний интерфейс, то внутри есть еще одно ядро - субъективная реальность. В противовес социальной реальности оно живет по другим законам и правилам. Это и есть тот, всеми искомый "источник", точка подзарядки, соединение с собой. И из этой субъективной реальности мы можем влиять на свои состояния, мысли, чувства, эмоции. Как око тайфуна, это пространство часто называют "внутренний стержень", на который всегда можно опереться и черпать жизненный потенциал даже (и особенно) в трудных жизненых ситуациях. 

Механизм работы с субъективным пространством тот что что и с социальным - через намерение-притяжение.

Огромное количество людей лишено контакта с этим внутренним стержнем и поэтому в целях синергии и общего блага влиять на них можно и нужно с помощью создания единого мнения в каждой субъективной реальности с помощью моделей, правил, законов и пропоганды.